Bonjour, voici le récapitulatif des informations de la journée.
Emmanuel Macron s’est exprimé hier soir depuis l’Elysée, au sujet de l'Ukraine.
Voici ce qu’il faut en retenir.
La Russie n’est pas agressée mais est l’agresseur, la France n’est néanmoins pas en guerre contre la Russie.
Emmanuel Macron souhaite garder contact avec le président russe Vladimir Poutine pour le convaincre d’arrêter cette guerre.
Plusieurs pays accueilleront les réfugiés venus d’Ukraine, dont la France.
Il y aura des répercussions du conflit en France sur l’agriculture et l’industrie, étant donné que les échanges commerciaux sont désormais interrompus entre la France et la Russie.
Un plan pour soutenir les secteurs touchés est en préparation.
Suite à cette guerre, l'Union européenne doit ainsi investir d'urgence dans deux domaines : dans sa recherche et son économie pour moins dépendre d’autres pays, ainsi que dans sa défense pour maintenir la paix, la démocratie et la liberté, encore menacées.
Un sommet des dirigeants européens se tiendra les 10 et 11 mars à Versailles pour en discuter.
Parmi les sanctions annoncées par la communauté internationale contre la Russie, il y a la sanction concernant les banques.
Le système bancaire international Swift (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications) va exclure les banques russes de son groupe.
Qu’est-ce que le système Swift ?
C’est un système très sécurisé servant d’intermédiaire dans les transactions financières.
Ce système est essentiel dans la finance internationale.
Retirer la Russie du système Swift fait que toute transaction entre une banque étrangère et une banque russe, du point de vue des importations et exportations, devient impossible.
Mais cette exclusion est une arme à double tranchant pour l'Union européenne, car elle l'empêche alors d’acheter du pétrole ou du blé à la Russie.
Certains pays européens, dépendants du gaz russe, pourraient continuer à s'en procurer, de façon exceptionnelle.
Cette exclusion aura des conséquences importantes pour la Russie, bloquant son commerce international.
Mais la Russie possède d'autres solutions : elle a déjà créé  en 2014 sa propre messagerie sécurisée bancaire, la SPFS, qui regroupe plus de 400 banques russes et quelques banques étrangères, notamment la Chine.
La Russie pourra donc, dans les faits, toujours effectuer des transactions financières et commerciales avec les habituels pays partenaires.
La guerre en Ukraine perturbe le sport de haut niveau.
Le conflit russo-ukrainien, avec les bombardements et l'invasion armée de l'Ukraine, trouble et déstabilise le monde sportif.
Tout d'abord, de nombreuses fédérations internationales sportives ont exclu la Russie, comme celles de handball, de rugby, de patinage, etc.
Ensuite, plusieurs compétitions prévues sur le sol russe, ont été annulées ou déplacées.
Par exemple, une épreuve de Formule 1, prévue le 25 septembre prochain en Russie a été purement et simplement annulée.
Par ailleurs, la finale de la Ligue des champions, prévue le 28 mai à Saint-Pétersbourg, sera annulée en Russie et se jouera finalement en France, au Stade de France.
Enfin, l'équipe nationale de football de Pologne, a annoncé son refus de rencontrer la Russie le 24 mars pour les qualifications de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
C'est un refus ferme et net.
La Suède a également annoncé son refus d'affronter l'équipe nationale russe.
La Fédération Internationale de Football Association (FIFA), dans l'embarras, ne s'est pas encore positionnée.
Les sportifs russes de haut niveau, assimilés à la responsabilité de la guerre en Ukraine, souffrent d'être réduits à cette seule étiquette.
Ils disent ne pas être responsables de ce conflit, reflet du monde politique et non du monde sportif.
Cette situation est vécue difficilement par ces athlètes.